---
title: Заметки к курсу "Введение в Linux" 
ref: 160727
lang: ru
---
Если на платформе есть курс по линуксу, то я всегда его пройду. Кто меня знает --- в курсе, что на постоянной основе сижу в каком-нибудь Debian-based дистрибутиве, ибо я не хардкорный красноглазик, но мне здесь приятно. Спрашивается, а зачем просматривать эти курсы, ведь они все "введение". Ответ прост --- повторение таки мать учения, плюс всегда есть какие-то мелочи, которые упускаешь, либо преподнесенные в новой форме станут интересней.

Так и случилось с [Введение в Linux](https://stepic.org/course/Введение-в-Linux-73) на Stepic. Во-первых, за решение задачки я случайно получила бесплатную лицензию до сентября на любую IDE от JetBrains, что круто. Во-вторых, милые ребята из Института биоинформатики влюбили меня в tmux и даже почти уговорили посматривать на vim. Почти.

Ну и как водится, несколько заметок на не забыть. Если что-то из указанного кажется магией --- марш читать хорошие книжки или смотреть курс!

---

Запустить выполнение программы сразу в фоновом режиме: 

```
program &
```

Проверить доступность файла по ссылке: 

```
wget --spider somelink
```

Скачать несколько файлов по ссылкам из текстового файла: 

```
wget -i some-textfile
```


Аргументы для скриптов:

* `$#` --- количество аргументов
* `$0` --- имя скрипта
* `$1` --- первый аргумент
* `$2` --- второй аргумент

Узнать сколько места занимает что-то на диске:

```
du [--max-depth <depth> -h] <path>
```

Создать несколько директорий / файлов за раз:

```
mkdir {dir1,dir2,dir3,dir4}
touch {fileA,fileB}.txt
```

tmux --- терминальный мультиплексор

* Перейти в режим команд: <kbd>Ctrl + B</kbd>
* Создать новую вкладку: <kbd>Ctrl + B , C </kbd>
* Создать вертикальное разделение: <kbd>Ctrl + B , % </kbd>
* Создать горизонтальное разделение: <kbd>Ctrl + B , " </kbd>
* Перейти в указанную вкладку: <kbd>Ctrl + B , &lt;number&gt;</kbd>
* Перейти в следующую вкладку: <kbd>Ctrl + B , N</kbd>
* Перейти в предыдущую вкладку: <kbd>Ctrl + B , P</kbd>
* Закрыть вкладку: <kbd>Ctrl + B , X</kbd>
* Временно выйти из tmux: <kbd>Ctrl + B , D</kbd>
* Вернуться в tmux: `tmux attach / tmux a`
* Посмотреть список запущенных tmux'ов: `tmux list-sessions`